# 质点运动学

本章的主要内容依次是一般的运动、曲线运动、圆周运动和匀变速圆周运动。所有内容和题目均是围绕这四种运动展开的。

# 一、必记知识

一般的运动、曲线运动、圆周运动和匀变速圆周运动是一般到特殊的关系。也就是前面一种运动的公式可以用于后面所有的运动，但是后面的运动的公式不一定可以用在前面的运动中。

## 1中学基础

### 1.1 时间和时刻的区别

如果将时间用一个数轴表示。时间是数轴上的一个线段。时刻是数轴上的一个点。1秒末是数轴上1秒的那个时刻。n秒内是数轴上n-1秒到n秒的时间。

### 1.2 匀加速直线运动的规律

$$
v=v_0+\alpha t
$$


$$
s=s_0+v_0t+\frac{1}{2}a t^2
$$


$$
v^2-v_0^2=2a(s-s_0)
$$


## 2一般的运动

### 2.1四种描述质点运动的物理量

|物理量|物理意义|定义|备注|
|---|---|---|---|
|位矢|描述质点的位置|从坐标原点指向质点所在位置的矢量|位矢随时间的函数是运动方程|
|位移|描述质点的位置的变化|位矢的改变量| |
|速度|描述质点的运动快慢和方向|位移与时间的比值|当时间趋近于0时，是瞬时速度，否则为平均速度。<br />提及速度时，无特别说明，是指瞬时速度。|
|加速度|描述质点的速度的变化的快慢和方向|速度**的变化量**与时间的比值|当时间趋近于0时，是瞬时加速度，否则为平均加速度。提及加速度时，无特别说明，是指瞬时加速度。|



**说明：**

1. 位矢随时间的函数（即时间为自变量、位矢为因变量的函数）称为运动方程。一些什么百科里对运动方程有其它定义，请忽略。
2. 上面已经说明，速度是位移与时间的比值。当时间趋近于0时，速度成为瞬时速度，否则为相应时间内的平均速度。提及速度时，无特别说明，是指瞬时速度，而不是平均速度。
3. 上面已经说明，加速度是速度与时间的比值。当时间趋近于0时，加速度成为瞬时加速度，否则为相应时间内的平均加速度。提及加速度时，无特别说明，是指瞬时加速度，而不是平均加速度。
4. 上述的默认为“瞬时”，而不是“平均”是整个大学物理中的一个通用的语文习惯。
5. 位矢对时间的导数是速度（此处是位矢，而不是位移）。
6. 速度对时间的导数是加速度。

### 2.2概念辨析

以下叙述是错误的：

1. 路程是位移的大小。
2. 速率是速度的大小。
3. 平均速率是平均速度的大小

以下叙述是正确的：

1. 瞬时速率是瞬时速度的大小。

## 3曲线运动

**在背公式之前，请务必厘清物理概念。以下概念是递进关系，应当逐个理解和接受。**

1. 曲线运动是指速度的方向在变化的运动。
2. 在曲线运动中，速度的方向一定在变化，但速度的大小**不一定**变化。
3. 速度的方向变化的原因是受到指向曲率圆的圆心的向心力。因为向心力的方向指向圆心，它产生的加速度称为法向加速度  $\vec{a_n}$。
4. 速度的大小变化的原因是受到与速度方向相同或者说与曲率圆相切的方向的力。因为这个力沿着曲率圆的切线方向，它产生的加速度称为切向加速度 $\vec{a_\tau}$。
5. 法向加速度与瞬时速率的关系式： $\vec{a_n}=\frac{v^2}{\rho}\vec{n}$。
6. 切向加速度与瞬时速率的关系式： $\vec{a_\tau}=\frac{dv}{dt}\vec{\tau}$。
7. 没有“法向速度”的说法。“切向、法向加速度”的“切向”和“法向”分别与速度的方向相同和垂直。

## 4圆周运动

圆周运动是运动轨迹为圆周的曲线运动。即法向加速度与质点的速度的大小的关系式中的 $\rho$恒定不变，即法向加速度与速度的关系式为 $\vec{a_n}=\frac{v^2}{R}\vec{n}$。因为圆周运动运动轨迹为圆周，质点的位置不用位矢，而用角位置表示更为方便，并由此产生了角位移、角速度和角加速度：（**角量都不是真正的向量**）

|角量|物理意义|定义|相对应的线量及相互关系|
|---|---|---|---|
|角位置|描述质点在圆周上的位置|位矢与极轴的夹角|位矢： $arc\cos\theta=\frac{\vec{r}\vec{r_0}}{\left|\vec{r}\vec{r_0}\right|}$|
|角位移|描述质点在圆周上的位置的变化|角位置的改变量|位移：$ds=Rd\theta$（必须用微分的形式）|
|角速度|描述质点在圆周上运动的快慢和方向|角位移与时间的比值|速度： $v=R\omega$|
|角加速度|描述质点的角速度的变化的快慢和方向|角速度**的变化量**与时间的比值|切向加速度： $a=R\alpha$|



## 5匀变速圆周运动

匀变速圆周运动是**切向加速度的大小**恒定的圆周运动。它具有与匀加速直线运动相似的规律：

$$
\omega=\omega_0+\alpha t
$$


$$
\theta = \theta_0+\omega_0t+\frac{1}{2}\alpha t^2
$$


$$
\omega^2-\omega_0^2=2\alpha(\theta-\theta_0)
$$


# 二、典型题型

## 1已知质点的位置，分析质点的运动

**这类题型就是教材中所说的“运动学中的两类问题”中的第一类**。这种题型进一步分为三类：

1. 质点的位置用位矢（运动方程）表示
2. 质点的位置用通过的弧长表示（圆周运动）
3. 质点的位置用角位置表示（圆周运动）

**所谓的“分析质点的运动”是指求取**：轨道方程、位移、（瞬时和平均）速度、（瞬时和平均）加速度、（瞬时和平均）速率、角位移、角速度、角加速度、切向加速度和法向加速度。在这一堆东西里，除了轨道方程外，其它都是一些物理量。求取这些物理量的方法应参考上面已经总结的这些物理量的基本概念。角位移、角速度和角加速度只存在于圆周运动中，其它物理量在所有运动中都存在。下文会对轨道方程特别说明。

### 1.1质点的位置用位矢（运动方程）表示

**首先，**明确何为运动方程和轨道方程：

1. 运动方程是位矢是关于时间的函数
2. 轨道方程是质点运动的轨迹的曲线方程。例如，圆周运动的轨道方程便是圆的曲线方程。

**然后，**知道运动方程有多种形式。最基本的形式是

$$
\vec{r}=r(t)
$$


这个数学式子的意义是告诉我们运动方程是位矢关于时间的函数，很重要，但仅此而已。这个数学式子的形式不具体，不能用于具体的计算。具体的计算通常用：

$$
\vec{r}=x\vec{i}+y\vec{j}
$$


在上面这个式子中，$x$和$y$是质点在空间中的$x$坐标和$y$坐标。显然，$x$坐标和$y$坐标随时间变化：

$$
x=x(t),y=y(t)
$$


**最后**，记住解法：因为轨道方程中只含有$x$坐标和$y$坐标，所以利用上面的式子，消去时间$t$，得到$x$与$y$的关系式即轨道方程可。而要求位移、速度和加速度则只需依据这三个物理量与位矢的关系，基于上述的三个数学式子进行计算即可。

下表很大，**千万不要去背****。请进行理解，而不是记忆**，需要记忆的只有这些物理量的定义。表中的粗体是教材习题中出现过的题目问过的。

|物理量<br />（线量）|以位矢为已知条件的求解方法|物理量<br />（圆周运动中的角量）|以位矢为已知条件的求解方法|
|---|---|---|---|
|位矢|-|角位置|用定义：位矢与极轴的夹角|
|**位移**|位矢的变化量|角位移|角位置的变化量|
|**瞬时速度**|位矢对时间的一阶导|瞬时角速度|瞬时速率除以圆周半径或角位移对时间的一阶导|
|**平均速度**|位移除以时间|平均角速度|角位移除以时间|
|**瞬时加速度**|位矢对时间的二阶导|瞬时角加速度|瞬时加速度除以时间或角位移对时间的二阶导|
|**平均加速度**|速度的变化量除以时间|平均角加速度|角速度的变化量除以时间|
|瞬时速率|瞬时速度的大小|*为什么没有瞬时角速率*？|*因为角速度就不是真正的矢量*|
|平均速率|路程除以时间|*为什么没有平均角速率*？|*因为角速度就不是真正的矢量*|



**典型例题：**本科班级使用的《大学物理学》第6版13页例题1.4。专科班级使用的《大学物理简明教程》第4版13页例题1-6。

### 1.2质点的位置用通过的弧长表示（圆周运动）

**千万不要去背下表。**看一次，进行理解即可。做题想不到解法时可以查查。表中的粗体是教材习题中出现过的题目问过的。

|物理量<br />（线量）|以通过的弧长为已知条件的求解方法|物理量<br />（圆周运动中的角量）|以通过的弧长为已知条件的求解方法|
|---|---|---|---|
|位矢|先得出角位置，依据角位置是位矢与极轴的夹角解出|角位置|依据角位移和初始位置解得|
|位移|同上表|**角位移**|弧长除以半径是弧度，也就是角位移|
|瞬时速度|瞬时速率是其大小，圆周的切向是其方向|瞬时角速度|瞬时速率除以半径|
|平均速度|同上表|平均角速度|同上表|
|**瞬时加速度**|分别求解切向、法向加速度|瞬时角加速度|切向加速度的大小除以半径|
|平均加速度|同上表|平均角加速度|同上表|
|**瞬时速率**|通过的弧长对时间的一阶导| | |
|平均速率|通过的弧长除以时间| | |
|**切向加速度**| $\vec{a_\tau}=\frac{dv}{dt}\vec{\tau}$| | |
|**法向加速度**| $\vec{a_n}=\frac{v^2}{R}\vec{n}$| | |



### 1.3质点的位置用角位置表示（圆周运动）

**千万不要去背下表。**看一次，进行理解即可。做题想不到解法时可以查查。表中的粗体是教材习题中出现过的题目问过的。

|物理量<br />（线量）|以角位置为已知条件的求解方法|物理量<br />（圆周运动中的角量）|以角位置为已知条件的求解方法|
|---|---|---|---|
|位矢|依据角位置，可以画图得出|角位置|-|
|位移|依据角位移，可以画图得出|**角位移**|角位置的改变量|
|**瞬时速度**|同上表|瞬时角速度|角位移的一阶导|
|平均速度|同上表|平均角速度|角位移除以时间|
|瞬时加速度|同上表|瞬时角加速度|瞬时角速度的一阶导|
|平均加速度|同上表|平均角加速度|角速度**的变化量**除以时间|
|**瞬时速率**|瞬时角速度乘以圆周半径| | |
|平均速率|平均角速度乘以圆周半径| | |
|**切向加速度**| $\vec{a_\tau}=\frac{dv}{dt}\vec{\tau}$（$v$是瞬时速率）| | |
|**法向加速度**| $\vec{a_n}=\frac{v^2}{R}\vec{n}$（$v$是瞬时速率）| | |



## 2已知运动的初始状态和变化规律，描述之后的运动

运动的初始状态是指开始时，质点的位置和速度。因为它是解题的一个重要条件，因此称为**初始条件**。运动的变化规律其实就是加速度或角加速度。对之后的运动的描述，就是得出之后的运动的速度、位矢和速度作为位矢的函数。在圆周运动中，便是角速度、角位置和角速度作为角位置的函数。

### 2.1已知加速度和初始条件，求速度、位矢和速度作为位矢的函数

|求解对象<br />\<br />步骤|速度|位矢|速度作为位矢的函数|
|---|---|---|---|
|第1步|建立坐标系，将矢量计算转化为各个坐标轴上的标量计算，以便于后面的积分。|同左|同左|
|第2步|从加速度出发：将加速度的表达式中的$a$改为 $\frac{dv}{dt}$ |从速度出发：将速度的表达式中的$v$改为 $\frac{dr}{dt}$|从加速度出发：将加速度的表达式中的 $a$ 改为$v\frac{dv}{dx}$（ $a=\frac{dv}{dt}=\frac{dv}{dx}\frac{dx}{dt}=v\frac{dv}{dx}$ ）|
|第3步|积分：在上一步得到的表达式中进行移项，然后在等号的两边分别对$v$和$t$积分|积分：在上一步得到的表达式中进行移项，然后在等号的两边分别对$r$和 $t$ 积分|积分：在上一步得到的表达式中进行移项，然后在等号的两边分别对$v$和$r$积分|
|第4步|代入初始条件，解出常数C|同左|同左|
|第5步|将常数C回代到第3步得到的式子中，即可|同左|同左|



### 2.2已知角加速度和初始条件，求角速度、角位置和角速度作为角位置的函数

|求解对象<br />\<br />步骤|角速度|角位置|角速度作为角位置的函数|
|---|---|---|---|
|第1步|同上表|同左|同左|
|第2步|从角加速度出发：将角加速度的表达式中的 $\alpha$ 改为 $\frac{d\omega}{dt}$ |从角速度出发：将角速度的表达式中的 $\omega$改为 $\frac{d\theta}{dt}$ |从角加速度出发：将角加速度的表达式中的 $\alpha$改为  $\omega\frac{d\omega}{d\theta}$ （   $\alpha=\frac{d\omega}{dt}=\frac{d\omega}{dx}\frac{dx}{dt}=\omega\frac{d\omega}{dx}$） |
|第3步|积分：在上一步得到的表达式中进行移项，然后在等号的两边分别对 $\omega$和$t$积分|积分：在上一步得到的表达式中进行移项，然后在等号的两边分别对 $\theta$ 和 $t$ 积分|积分：在上一步得到的表达式中进行移项，然后在等号的两边分别对 $\omega$ 和 $\theta$ 积分|
|第4步|同上表|同左|同左|
|第5步|同上表|同左|同左|
